Bueno, pues vamos a terminar ya, vamos a terminar esta exposición de la forma más rápida posible.
Bueno, habíamos hablado de eso de la estructura tridimensional, decíamos, ¿no?
Y luego habría que hablar, pero no hay tiempo, de cómo de esta estructura tridimensional,
pues claro, resultan otras propiedades, otros atributos, que derivan no de los tres ejes, sino de dos de ellos,
dos de ellos, concretamente de X e Y, y que estas atributos que derivan de dos ejes,
poniendo entre paréntesis el Z de momento, ¿verdad?, la intensidad, poniendo entre paréntesis el Z,
es decir, poniendo entre las combinaciones, que es una tarea larguísima,
pero considerando X y Y para abreviar, y porque además de ahí salen las propiedades más interesantes,
decimos que son inseparables, pero antes de cualquier propiedad tiene que estar vinculada a dos ejes,
a los tres realmente, pero vamos por abstracción, a dos, de manera que, por ejemplo,
para que se den idea de por dónde va el asunto, cuando consideramos propiedades lisológicas,
propias, pero tales que no constituyen figuras, figuras relativas,
cuando las figuras, los dibujos, digamos, se van haciendo en el eje de las X, en el eje de las X,
abstrayendo el eje de las Y, pero sin abstraerlo porque esas figuras se hacen con sonidos,
pero esas figuras se hacen en el eje de las X, de ahí sale el ritmo, de ahí sale la ritmicidad,
de manera que son figuras que se dan en el eje de las X, es decir, en las barras de los compases, por ejemplo,
y ahí con todas las posibilidades imaginables e incluso la posibilidad de suprimir el ritmo también,
por eso digo que el ritmo es una propiedad, es una propiedad, propiedad de la música,
porque se hace con sonidos, exclusivamente con sonidos, en la medida en que no se hace con sonidos
ya deja de ser musical, ¿verdad?, porque estamos en la danza, en la pura danza,
lo cual involucra totalmente, involucra la música con la danza, es decir, la danza no es enteramente externa a la música,
y sobre todo con el lenguaje, con la poética, con el lenguaje, puesto que el lenguaje también tiene su ritmo,
necesariamente un ritmo que estudian los retóricos y entonces ese ritmo musical,
pues todos sabemos que ha tenido una influencia, está involucrado enteramente con la música vocal,
con la ópera, totalmente involucrado, y entonces sabemos que esta involucración,
pues no es enteramente externa a la música, hablo desde los defensores de la música instrumental,
claro, la música vocal pues tiene tal involucración de música y texto que prácticamente son indisociables,
no solamente disipadores, indisociables, la música instrumental, claro, da otra perspectiva distinta,
permite la liberación realmente del ritmo de la música con respecto de lo demás,
y la permite hasta el punto que prácticamente el ritmo se puede perder o se pueden introducir muchos ritmos,
según la línea que consideremos, es decir, que la exposición de esta índole deja abiertas todas las posibilidades en principio.
En cambio, cuando las figuras se hacen en el eje de la SI, pues las figuras en el eje de la SI,
que siempre está desplegada en el eje de la Sequi, claro, por eso que decíamos antes,
que las alturas son siempre sonoras y desplegadas en la duración,
pues estas figuras que se hacen en el eje de la SI son realmente las figuras de la melodía, claro, son la melodía,
que están en el eje de la SI pero desplegados siempre en los sonidos,
¿por qué? porque los valores son disociables, porque yo puedo poner distintos valores en uno y en otro, etc.
Porque no lo puedo disociar, claro, hay un caso muy interesante, muy conocido por D'Aporté, pero que aquí encaja muy bien como caso límite,
para mostrar esto que decíamos de lo disociable y lo separable, de cuando se pueden tomar valores cero,
la música puede tomar valores cero en alguno de los ejes, por ejemplo en el eje de las Y,
puede tomar valores cero siguiendo los otros funcionando, es el caso de los silencios,
un silencio ahí tomaba valor cero y claro, el caso límite es el del famoso Antiopus 433, me parece, de Cage,
aquella sonata en tres movimientos, tres movimientos donde claro el pianista va al piano en el escenario,
pues el primer movimiento está allí tres minutos o lo que fuera, o un minuto calado, se levanta, saluda, vuelve a sentarse,
entonces es totalmente silencio, claro esto es una broma, esto es porque llamarse música si no hay ni un solo sonido,
pero claro el sonido es un valor, el silencio es un valor de sonido, es de valor cero, y además reconocido en toda la tradición,
y además necesario, es decir, los silencios son valores cero, precisamente en el eje de las Y, hacer el silencio continuo
ya es un exceso, pero es un caso límite, claro, es un caso límite que está permitido dentro de la propia estructura interna de la música,
más difícil es los valores negativos, eso ya es mucho más difícil, es algo que se tome,
es un valor convencional, como va a pasar con las temperaturas en física, se tomamos como valor convencional por lo que llamamos cero grados,
según el celsius o el Fahrenheit o lo que fuera, pero ese valor es un valor puramente convencional porque las temperaturas siguen
desde el cero absoluto hasta donde lleguemos, es un valor convencional, podríamos tomar como valor cero el A en clave de sol o lo que fuera,
pero sería convencional, ahora si queríamos tomar valores que no fueran puramente convencionales o que marquen realmente diferentes objetivos,
como pasa con los números negativos en aritmética o en física o los números imaginarios, pues que ya no son convencionales
porque suponen una transformación realmente de la propia estructura arcebraico-aritmética que se está hablando,
entonces claro, el valor, lo representamos por líneas punteadas, el valor convencional del eje Z, que va para allí, el valor negativo,
fácilmente podemos interpretarlo como una intensidad inframural, es decir, donde los sonidos son tan suaves, tan bajos, tan pianos,
que ya no los oyes y que llegas hasta los ultrasonidos que han sido utilizados como saben por muchos músicos electrónicos
precisamente para introducir en sus composiciones estímulos infrumbrales con objeto de favorecer en el ánimo de los oyentes
una serie de asuntos que no son propiamente sonidos porque son infrasonidos, son por debajo del umbral,
pues un poco lo mismo que se hacía en el cine con aquellos famosos experimentos de las imágenes infrablaunt en el cine,
por debajo de los 14 segundos, en donde se mandaban mensajes de imágenes que no se veía, que no se percibían,
por su rapidez, porque estaban por debajo del umbral, pero que sin embargo orientaban a los que estaban en la sala,
pues por ejemplo se mandaban imágenes de propaganda de comer palomitas de maíz y la gente iba en los descansos
a comer más palomitas de maíz cuando había estímulos o cuando no había de ese tipo,
entonces que luego fue prohibido porque era un modo de manipular al público de la propaganda bien.
Pues claro, este tipo de estímulos metidos en la música, ¿hasta qué punto es legítimo?
Que tú estás escuchando una sinfonía de Mozart y te están metiendo unos estímulos inframural
que tú no percibes ni puedes percibir, pero que sin embargo te están influyendo en el ánimo,
entonces atribuyes a la sinfonía lo que no tiene nada que ver con esto, ¿hasta qué punto?
Fenómenos de estos pues podían representarse en ese eje negativo.
Los de la altura por lo mismo, los de la altura pues alturas que no fueran interpretables por instrumentos,
por ejemplo, como sabemos que en todo que tiene que ver con la armonía y demás,
la música instrumental fue decisiva, cuando aparecen los instrumentos es cuando empiezan,
sobre todo los instrumentos ya más complicados, aparece ya el piano, los instrumentos de teclado,
ya del siglo XVI en adelante, que ahora hay que afinarlos y en la afinación de los instrumentos
hay que andar con mucha más precisión que en otras situaciones, y ahí empieza pues toda la famosa
clave bien templado, aunque como dice Adolfo Salazar lo de bien templado es una redundancia
porque va a estar con el síntemplado, el ajuste de quintas centrales, estos métodos de afinar
que naturalmente producían y van introduciendo una educación musical que es la que vamos recibiendo nosotros
con la tonalidad clásica en una palabra, y entonces el eje negativo de esta tonalidad
pues serían tonalidades inaudibles también, tonalidades inaudibles, lo de la duración ya es más difícil,
cómo poder introducir un eje negativo en la duración, en el eje de la duración
¿cuáles serían los valores negativos? es la cuestión, es decir, valores que ya no van hacia adelante,
pues aquí venimos un poco ya incidiendo con lo que voy a decir a continuación.
Quizá, bueno, en este eje no cabe, no se me ocurre ninguna situación comparable con las otras,
que cabe más o menos ver regiones de la música donde podrían estar en la parte negativa de estos ejes,
pero aquí lo único que se me ocurre es invocar otra vez la distinción entre sintagma y paradigma,
distinción que en el caso del lenguaje es fundamental, precisamente dentro de esta lingüística sossidiana y demás,
y en donde el paradigma pues está por así decir en otro plano distinto de donde está el plano del sintagma, de la cadena hablada,
desde el punto de vista de nuestra tecnología lo expresamos muy bien de la siguiente manera,
y la distinción que hay entre las conexiones sinológicas, sinológicas, que es la cadena,
es decir, las conexiones de cosas que están unidas, no es contigüidad, pero es decir, que están pegadas unas a otras,
bien de un modo simultáneo y de un modo sucesivo, que están pegadas unas a otras, sin hiato,
o por lo menos sin hiato percibible, con continuidad en el caso del límite, aunque también aunque sean discretas, pueden ser sinológicas,
es decir, que un montón de monedas que están separadas unas de otras, sin embargo están juntas en un montón,
son sinológicas aunque no sean continuas, son discretas, es el caso de sonidos que están interrumpidos unos de otros como tienen que estarlo para que pueda haber,
si por ejemplo ese FAG que está ahí ligado en el antiguo corpás, ese FAG que son dos sonidos o uno, claro,
desde el punto de vista de la música de los ojos son dos, son dos y de los tiempos son dos, pero en cuanto, del eje de las X son dos sonidos, claro,
uno es una blanca y otro es una negra, una corchea, entonces claro, en el eje de la música de los ojos son dos,
pero desde el punto de vista de la X es uno solo, en la altura es uno solo, es una sola unidad,
y entonces la diferencia entre estas divisiones en un caso y en el otro, son de cadena, son sonidos que están pegados unos a otros, aunque no estén ligados,
están pegados, es decir, esta sucesión de notas que están añadidas es una sección sinológica,
aunque no haya continuidad, porque cada sonido es tan individualista, es distinto, si lo tocas en tecla pues cada sonido tiene una pulsación,
y en cambio son tan sinológicas como cuando están ligados, es lo que quiero decir, es decir, cuando son continuos o cuando son discretos,
la distinción de discreto-contino, pueden ser sinológicos los dos.
En cambio, el otro plano, el del paradigma, es el plano, que es un plano más bien isológico, lógico, donde está el plano de las identidades lógicas,
sobre cualquier materia dada, y este plano ya no tiene que ver con la memoria, como se dice muchas veces, no tiene que ver con la memoria,
¿por qué? Porque en este plano lo que estamos viendo son los contenidos semánticos pero internos a la música,
es decir, no lo que la música quiera representar fuera de ella misma, sino que son la identificación de los propios sonidos dentro de la cadena.
En el caso de lenguajes, claro, si yo estoy diciendo, pues, este hombre mató a un perro, la cadena está determinada por este hombre mató a un perro,
es una serie de palabras, no sé, cinco o seis, todas seguidas, una de estas y otra, es la cadena hablada, el hombre que mató al perro,
un sintagma, una serie de sintagmas que están unidos en nosotros, pero cuando yo digo este hombre, al decir hombre, no estoy únicamente metido dentro de la cadena,
al decir hombre estoy en un plano, que es el del paradigma, donde estoy utilizando hombre como un significado que está por encima de esa cadena,
porque necesariamente se liga a otras cadenas donde aparece hombre, y si no se liga a estas cadenas, la frase, este hombre mató a un perro, no tendría ningún sentido.
Y lo mismo pasa con los demás, este hombre mató a un perro, es decir, la cadena, la cadena como un curso, diríamos, sinológico encadenado,
la propia expresión más o menos lo ilustra muy bien, está cruzada por otros planos, que es el del paradigma, en donde cada cual que va hablando
está al mismo tiempo aludiendo o situándose en otro plano que está por encima de la cadena, ese plano no es la memoria, no tiene que ver con la memoria,
la memoria será el instrumento, diríamos, fisiológico de aquello, pero no es la memoria, y esto por una razón muy importante,
esto se ve claramente aquí, porque aquí en esta cadena, el re inicial, claro, si decimos el re inicial, este re está unido por esa línea de puntos que te he hablado,
ese re va unido con el segundo re, con el tercer re, después el do sostenido, y con el último re, es decir, esos cuatro res que hay ahí,
pues estos forman la línea básica de la tonalidad, y esa línea es un paradigma, está el re funcionando como paradigma,
y esto no es memoria por una razón esencial, yo creo, porque la memoria es sobre todo el concepto de anánmesis, es el recuerdo,
es el recuerdo, pero en este caso, además del recuerdo de la anánmesis, está la prolesis, es decir, la anticipación, la anticipación del que va a venir,
y el que escucha el primer re y no sabe que va a venir el siguiente, o no identifica el siguiente, entonces no entiende el asunto,
lo cual quiere decir que para entender esto hace falta oírlo por lo menos dos o tres veces, si no, no te enteras, o lo entiendes muy mal,
o si lo entiendes es porque estás enteramente incorporando lo que antes has escuchado, la memoria, con lo que va,
aquello que dice Aristóteles, ¿por qué nos gusta la música más la segunda vez que la escuchamos que la primera?
Claro, Aristóteles es una pregunta, yo creo que muy bien hecha, y la respuesta de Aristóteles es muy curiosa,
claro se sale por la tangente, y dice Aristóteles en forma problemática, no será porque el placer de escuchar se une el placer del recuerdo,
psicología barata y rápidamente hablando, porque a veces el recuerdo puede ser desagradable, entonces aquí lo que pasa es que
se están introduciendo conceptos fisiológicos y psicológicos de memoria que están a otro plano,
pero aquí lo esencial es no solamente el recuerdo, la anánesis, sino la prólesis, es decir, en el límite es el caso de Mozart,
donde no había tiempo, donde veía el final al principio, veía todo conjuntamente, pero normalmente el que escucha cualquier forma de música
en la escritura R, y no sabe absolutamente nada de lo que va a venir, pues no entiende, está en un pleno caos,
un test para saber quién tiene el oído más o menos hecho, quién entiende, quién puede entender algo, es que sepa un poco por donde va a venir,
porque si lo que viene es totalmente inesperado cada vez es un caos completo, tiene que estar anticipando lo que va a venir,
de algún modo, y la sorpresa la recibe cuando lo que viene no coincide con lo que espera que va a venir, pero muchas veces se anticipa todo,
si conoces la obra totalmente lo anticipas, es más, lo anticipas tanto que fatiga la obra que ya no puedes escucharla,
yo creo que la fatiga de la obra es porque ya sabes totalmente lo que va a venir, ya te la has aprendido de tal manera que no puedes escucharla,
hay que pasar varios años, yo he estado varios años sin escuchar muchas cosas de Mozart o de Corelli y demás,
porque te las sabías de memoria que cantatas de Bach eran una cosa imposible, por razón de que las llevabas en el coche, en cintas,
las oías 400 veces hasta que te las sabías de memoria y una fatiga completa, porque no había prolesis, ya sabías lo que iba a venir,
era una cosa puramente mecánica, y entonces la música no fatiga es un modo de decirlo, fatiga porque el modo de la recepción es distinto,
y entonces lo que está aquí funcionando no es solo la memoria, es la prolesis, es que estás ya adivinando totalmente lo que va a venir,
y entonces pierdes, lo conviertes en algo mecánico y pierdes este plano paradigmático en donde este re está anticipando los otros,
y precisamente en ese plano paradigmático, pero ya digo que no es semántico extramusical, sino que es semántico de los propios contenidos sonoros de la música,
pues es el plano que podría interpretarse creo yo como un eje negativo o virtual de la duración, porque no tiene duración en principio,
pero la duración es distinto. ¿Qué quiero decir con todo esto? Pues para resumir, bueno luego el ritmo y la melodía serían estas formas figurativas,
y luego la tonalidad y la tematicidad serían también estas otras formas, y la melodía y la armonía serían estas otras formas, pues no figurativas,
derivadas de los dos ejes también, pero en otra perspectiva, y entonces de ahí una de las consecuencias que saldría, digo para terminar,
una de las cosas que saldría sería que la tonalidad concretamente, pues no habría que, y la melodía, no habría que sacarla o que extraerla,
pues simplemente vamos a aplicar las dos teorías que hemos dicho, vamos a atendernos a esto para ceñirnos lo más posible el asunto.
Desde el punto de vista del atomismo, el problema es, ¿cuál es la unidad temática de este tema, de este primer tema del contrapunto de data de la fuga?,
¿cuál es la unidad temática?, ¿qué consiste? Primera respuesta, límite extrema del atomismo, pues es una sucesión de 12 o 13 notas,
según que se mide al papel o se mide a los sonidos, es una sucesión en principio aleatoria, donde hay una serie de sonidos que se han producido,
y que al repetirlos, por la memoria al repetirlos, pues se forma un compacto que identificamos como tal tema, porque lo hemos repetido muchas veces,
y entonces una sucesión que en principio es aleatoria, es decir, que no hay ninguna unidad interna, pues llamamos un tema, pero el tema es una tematización,
es decir, hemos organizado, o hemos designado, porque lo hemos repetido muchas veces, algo que es un puro agregado de notas,
el agregacionismo en su caso, límite, aplicado aquí, esto se aplica también a la percepción de las sensaciones, bien, claro, la explicación, pues es muy insatisfatoria,
porque parece que hay algo más, ¿verdad?, cuando escuchas o tocas o cantas esto, parece que hay algo más que una sucesión de temas,
es decir, no es que hay algo más, es que te acuerdas y otra vez lo has tocado, o que lo has oído, pero no es bien.
La otra respuesta, la del orismo, pues ya sabemos cual es, no es que por ejemplo en el re primero, en la tónica, está más o menos contenida, es la urlínea de Schenker,
es una línea fundamental que está ahí embebido todo lo que viene como si estuviera embebido en la primera línea,
y por consiguiente esto es un despliegue del acorde originario, se está más o menos virtualmente dado por los armónicos o lo que fuera, bien, claro,
es una explicación que por lo menos intenta ser una explicación, no es simplemente la negación de la unidad, acepta la unidad pero la explica un poco pidiendo el principio.
Ahora bien, la explicación según el constitutivo de la música que estamos un poco esbozando, pues la unidad sería de tipo actualista,
el actualismo, en cierto modo es una idea sustantiva pero actual, el actualismo es una teoría que, vamos ya de tradición muy antigua,
pero concretamente estuvo muy expuesta por Boone, y luego por otros muchos, el actualismo es una teoría dentro de la tradición tradicional de Aristóteles y demás,
en donde la sustancia ya no es algo que esté por debajo de los fenómenos de los accidentes, sub-stade, como dice la Hippo-Hymn, es que está algo debajo de los accidentes,
sino que lo que llamamos sustancia es algo que está dado en el propio proceso de los fenómenos, que en este caso son sucesivos, claro, es algo que está en el propio proceso de los fenómenos,
por lo tanto no es que no haya sustancias, es que la sustancia no es sustancia en el sentido aristotélico, sino que la sustancia es los invariantes de identidad que se forman precisamente en el proceso.
Bien, pues entonces aplicando a este caso tendríamos que la unidad de este tema, pues no sería mediamente armónica o fundada en una armonía,
sino que estaría fundada, principalmente si tiene este sentido, puesto que es insiparable, estaría fundada precisamente en el discurso melódico.
¿Por qué? Porque el discurso melódico no es aleatorio, ni es tampoco algo del principio, sino es algo que aparece precisamente en el propio proceso del discurso.
En este caso el proceso tendría este aspecto, aquí habría, está dividido en, es que no me puedo mover porque rompo este asunto,
esta primera llave, estas llaves indicarían, primero partimos de la tónica del re, que es como digo, está marcada con la línea, es la línea básica tonal digamos,
pero que es tonal porque se va a repetir, no porque esté en el principio, el re primero es tónica porque luego va a ser tónica en el proceso, no porque lo sea del principio,
ya va a empezar por cualquiera. Entonces, esta primera llave expresa una especie de regressus, es un regressus, es decirla,
desde el re salto a la quinta, salto al re la, ¿verdad?, re mi fa sol la, eso es, salto a la quinta y entonces hago como un regreso hacia arriba, un ascenso, un ascenso musicalmente.
Este ascenso inmediatamente viene seguido por un descenso, bueno, yo es que en el papel que tenía lo tengo pintado, no me puedo mover, voy a intentarlo, vamos a ver,
es para dibujar esto más claramente, esto se me ha olvidado dibujarlo, esto así, luego viene esto así, luego viene así, luego viene así, es decir, va describiendo,
bueno, que se ve también, se puede dibujar muy bien mediante una línea que sube a la quinta, luego baja, pero baja por debajo del re, baja al medio tono, por debajo del do sostenido,
es decir, es como si lo que ha subido al bajar rebasase la línea tonal, luego vuelve a remontarla otra vez, vuelve a remontarla en la tercera llave que está ahí, vuelve a remontarla,
y la remonta sin llegar hasta el final, se queda medio tono también, no llega al la originario, se queda allí en ese sol y entonces ya por fin desciende al re otra vez.
Es decir, que la primera llave representa un regreso, un progreso si se quiere, depende del punto de vista, la segunda llave representa un regreso, luego vuelve otra vez un progreso,
y luego vuelve el regreso otra vez hacia el principio, lo cual se puede interpretar como una especie de línea sinusoidal, es decir, que sube rápidamente, baja,
vuelve a subir, pero baja un poco más de la línea tonal, vuelve a subir un poco menos y luego ya descansa.
Es decir, hay una especie de sinusoidal que se representa precisamente por esta elipse, ¿verdad?, que resulta así, o una circunferencia,
una circunferencia en esta elipse en donde el principio y el final vuelven a ser el mismo, en el plano paradigmático precisamente, es el mismo.
¿Cuál sería la unidad de este tema? Pues la unidad es que hay un proceso de regresos y progresos en donde al principio está la prolesis,
de lo que va a venir la anánmesis, ahí está todo eso combinado, y entonces hay un proceso interno que está haciéndose en el propio proceso,
y por lo que os digo, no hay nada de aleatorio, ni tampoco nada de global, sino que la globalidad está en la propia acción del proceso cuando se percibe la estructura,
y la estructura, yo creo que simplemente con este análisis, que bueno que se puede prolongar mucho más, ¿verdad?,
pues por ejemplo, todo esto de arriba es una disminución de esas que llama Schenker, la tercera llave,
es decir, el intervalo del Real A intercala un montón de notas que en cierto modo disminuyen el intervalo, pero claro, eso es otra analisis a otro nivel,
porque aquí desde el punto de vista global la unidad queda completamente cerrada, circularmente, es decir, por el regreso y el progreso, queda totalmente circulada,
cerrada, y por lo que os digo, es una unidad, es la explicación de una unidad en el plano del sintagma y del paradigma como digo,
y a mi juicio esto es un modo de explicar pues cuál puede ser la unidad de un tema tan rotundo, rotundo, redondo, claro,
como este tema del arte de la fuga, sin necesidad de recurrir a hipótesis metafísicas de carácter aleatorio, a la memoria,
sino que es puramente interno a la propia música.
Bien, ya sé sucesivamente, es decir, podríamos poner mil ejemplos de este tipo de análisis, y entonces resultaría que las propiedades generales de la música,
de los isólogos que llamamos, pues podrían, por lo menos las fundamentales, derivarse de este constituyó formal, de esta estructura tridimensional que hemos dicho,
como si fueran combinaciones que están realmente contenidas como posibilidades en esa estructura tridimensional,
que son combinaciones, por ejemplo en el caso del ritmo, que pueden estar inspiradas desde fuera, sin duda,
pero que tienen que estar incorporadas precisamente a la propia estructura, que es lo que diferencia.
Es decir, yo no puedo directamente introducir un ritmo de danza de chimpancés a una obra musical,
porque entonces deja automáticamente de ser musical, es otra cosa diferente, es una invasión, ¿verdad?,
una invasión de algo distinto a la estructura musical.
Yo tengo que considerar que ese ritmo de danza de chimpancés que tengan, y que puede ser estudiado,
tiene que ser incorporado a la otra estructura de forma que sea uno de tantos ritmos posibles.
Es decir, incluso del no ritmo, como punto cero, es decir, el ritmo de danza de chimpancés puede estar incorporada a la música,
sin duda ni gura, yo no lo niego, pero la incorporación supone una distanciación tal, que se deja de ver como ritmo del chimpancé,
tiene que dejarse de ver como ritmo del chimpancé, porque ese ritmo del chimpancé, extraída y estilizada
a su propia estructura rítmica musical, ya es irrelevante que sea del chimpancé o de lo que fuera,
porque eso es el punto de partida, pero una vez incorporada la estructura ha desconectado de la génesis,
por decirlo de otra manera, utilizando la distinción de génesis y estructura, la estructura ha desconectado de la génesis,
y esto con todo, ¿verdad?, y esto lo mismo ocurre con la llamada música imitativa,
claro, pues la música imitativa, si tú estás tratando de identificar el canto del pajarito, o de la campana de la torre de Londres,
o yo que sé, o estas cosas, o la batalla de Vitoria, el ruido de las espadas, pues entonces no estás oyendo música,
estás haciendo una labor de génesis policíaca, distinta, pero para que tú oí música,
pues tienes que incorporar todas aquellas componentes imitativos, como casos particulares de otros componentes que no son imitativos,
por lo tanto, de una extracción mucho mayor, y en la medida en que caigas en esto, yo creo que pierdes completamente el punto de vista musical,
estás oyendo otras cosas, aunque te satisfaga más, sea más entendido, pero entonces ya no oyes música, estás oyendo otra cosa.
En ese sentido, claro, la educación de la recepción musical, a mi juicio, tiene que ser muy, muy rigurosa, muy importante,
es decir, uno no puede decir, mira, vamos a oír música para ver el sentimiento que tengo de satisfacción, o de relajamiento, o de disfrute,
eso es irrelevante, ¿verdad?, es que no disfrute mucho, pues, a mí que me importa, ¿verdad?, esa es cosa suya, ¿verdad?,
y el caso es que usted entienda lo que está viendo, y lo entienda musicalmente, y no por razones externas,
que es el peligro que tiene la música vocal y sobre todo la música de ópera, que ahí es el argumento realmente el que va a saber las críticas,
las críticas a las sesiones de ópera que suelen venir en la prensa, pero incluso en revistas que ya no es la prensa común, sino la prensa ya especializada,
y entonces, salvo crítica ya de expertos técnicas, realmente todo es el argumento, ¿verdad?,
y que si tal cantante estuvo tal y que repitimos bien, son cosas completamente extra musicales,
que naturalmente eso es lo que a la gente le interesa, porque la gente que no es técnica, pero que ya no es música, es otra cosa diferente,
que yo no digo que sea peor ni mejor, digo que ya es un arte misto, tampoco digo que sea degenerado, digo que ya no es música sustantiva, pura, es música mista,
es otra cosa diferente, en donde prevalece casi siempre más el texto, o el drama, o el melodrama que la música, principalmente.
Entonces, y es más, que el melodrama, la música empieza a ser no meramente una coloratura como el color para el dibujo que decía Lideroy y tantos otros,
sino que la música es mucho más que una coloratura, lo que pasa es que está tragada por el melodrama, está tragada completamente,
que es el que determina los sentimientos y las asociaciones extra musicales que pueda tener que escuchar la música.
Todo esto entonces, ya voy a grandes zancadas ya terminando el programa, todo esto son cuestiones, las llamamos lisiológicas.
Ahora, las cuestiones morfológicas son, principalmente, las cuestiones que se refieren a la delimitación de las obras musicales en el conjunto de la categoría musical.
Según venimos diciendo que la categoría musical es una estructura que no es continua, como todas, como la arquitectura, como la escala,
la pintura no es la pintura, la pintura, pero la pintura son un conjunto de cuadros, discretos en este caso además, o murales a lo sumo.
Cuando hablamos de pintura hablamos de cuadros o de murales, que son las unidades normales,
cuando hablamos de poesía hablamos de sonetos o de décimas o lo que fuera, y así sucesivamente.
Cuando hablamos de arquitectura hablamos de sonido, de edificios y cuando hablamos de escultura hablamos de estatuas, por ejemplo, o de grupos escultóricos, pero en fin.
Cuando hablamos de música hablamos de morfologías ya determinadas, y que hay estas morfologías, pues el problema es cómo establecer esas morfologías,
cuándo son las líneas de las morfologías, son todas iguales.
Aquí la labor de clasificación es fundamental, la primera clasificación yo creo que hay que hacer aquí es cuando los criterios de limitación de estas morfologías son extra musicales,
son extra musicales, aunque sean muy importantes y están determinados por razones extra musicales.
Por ejemplo, una marcha militar está determinada por lo que es un desfile, no puede durar más de un himno de diez minutos, bueno diez minutos ya es mucho, tres o cuatro minutos,
¿por qué? porque está incorporada una ceremonia que no dura más.
Una misa no puede durar más de una hora, entonces la unidad de la misa, la misa musical, con el osquiries, el ofertorio, el credo, con esas cosas, el Benedictus,
una misa no puede durar más de dos horas porque la misa no dura tanto tiempo.
Un concierto, lo que llamamos un concierto, lo impone la sala, lo impone según que sea de cámara, que sea una hora, dos horas, es decir, son unidades morfológicas que están determinadas por razones extra musicales,
y esto es la mayoría, y claro la mayor parte, las longitudes de las sonatas, de las sinfonías, están determinadas por las ceremonias donde se perciben,
por lo tanto la unidad es extra musical, y luego otra cosa es que sobre esas unidades, en el caso de las sonatas de la sinfonía, se vayan estableciendo,
pues en esos internos, a veces totalmente fantásticos, como el caso de la unidad que influyó, me refiero a la estructura de las sonatas de Beethoven, algunas por lo menos,
inspiradas en la tríada hegeliana de tesis, antítesis y síntesis, un adagio, un alegro, moto, cambrio, y luego un rondo o un andante, lo que fuera, es decir, una tesis, una antítesis y una síntesis,
el claro discurso es decir, qué discurso dialéctico hay ahí, verdad, ahí está interpretado por alegro, es decir, rápido, lento y rápido otra vez,
es un modo de interpretar, es decir, que pueda haber inspirado sin duda la estructura de la sonata y la unidad, pero la unidad es distinta,
la unidad de la tonalidad tampoco, porque a veces los movimientos cambian, en fin, entonces este es el problema, determinar cuáles son las unidades internas y morfológicas de esto,
y estas unidades concebidas como unidades que son totalidades, por eso les llamamos olemas, son totalidades atributivas, no distributivas, son unidades de la cadena,
de la cadena, es decir, de la sucesión de sonidos que empiezan y terminan, y los elementos de esas unidades, pues que se han llamado de muchas maneras,
sejementos, porque claro lo de sejemento, que esto es una tecnología de Stekow, lo de sejemento, pues es una tecnología que es holística,
porque sejemento supone que la separación, el descuartizamiento de un todo previamente dado, pero aquí no hay sejementos previamente, aquí las cosas diferentes, no son sejementos,
entonces la unidad mínima, aquí en el programa yo utilizaba la idea de glomérulo, otra vez se dicen células, gérmenes, glomérulo yo encontré una palabra mucho más neutra,
glomérulo que es el ovillo en latín, es un ovillo que indica, yo acudí a este término porque evoca la idea de algo que es complejo por sí mismo, que no es simple, que no es elemental,
que está lleno de hilos, que hay discontinuidades en el propio glomérulo, pero al mismo tiempo hay hilos que se pueden anudar con otros glomérulos,
y entonces ese tipo de unidades habría que analizarlas, por ejemplo este tema yo lo ponía como ejemplo de un glomérulo, que es una unidad mínima pero muy compleja,
y que tiene su argumento interno, tiene su argumento de que cada caso será uno, y por tanto que las unidades de diferentes tipos de música son totalmente distintas,
es como decir la unidad de la ópera, la unidad de una ópera como unidad musical, el Fidelio, el Barrio de Sevilla, cualquier ópera de estas tiene la unidad dada por el argumento principalmente,
y luego por la duración de la exposición, no digamos las óperas de Wagner, están dadas por el argumento, y a Wagner como quiere ser las cosas es distinta, pero lo de Wagner no se repite,
y luego en las propias unidades de Wagner pues también distinguimos yo creo que todo el mundo lo que son las unidades musicales realmente de lo que son las embolofraseas inacabables,
donde si es frío empieza a cantar horas y horas hasta que le dé la gana al autor, y en donde cuando no tienes el texto al lado,
o no estás totalmente emocionado identificándote con aquello como hacía Hitler al parecer, pues aquello es insoportable, lo digo sinceramente, es una cosa insoportable,
solamente mediante otros mecanismos extra musicales pues puede aquello ser tragado, hay trozos perfectamente, perfectamente, y acordes, el acorde Tristan famoso,
otros que tienen una unidad por sí mismos y que dura, claro porque la idea de leitmotiv de que la unidad melódica dura toda la juega, eso es una trampa también,
porque eso es una unidad que sí efectivamente sirve para identificar muchas de las óperas de Wagner, para identificar por dónde va la melodía,
el hilo conductor viene sin identificar, pero se olvida continuamente muchas veces, es decir que en el caso de Wagner yo creo que se puede poner como ejemplo de unidades hechas a posta de repartición extra musical,
precisamente una de las cosas que dice Nietzsche, uno de los ataques más feroces de Nietzsche contra Wagner es que Wagner no era músico,
que Wagner tenía otro oficio que era el de falsante, era actor, era un actor, era un hombre de teatro, era un empresario de teatro, entonces eso lo ve como obra de teatro,
entonces todo lo que hace son efectos para impresionar realmente al público, y claro yo creo que el juez de Nietzsche no es de poner a un lado los escritos sobre Wagner,
y yo por lo menos cuando escucho a Wagner pues yo siempre he distinguido lo que son embolofrases, por decirlo así, embolofrases auténticas,
que la gente se las traga, los que van a Bayreuth se las tragan enteras, por eso han pagado ese dinero y están allí, y porque forman una élite especial,
y aquello no hay quien lo trague realmente, pero se lo tragan, como se tragan tantas cosas, y sin embargo hay trozos realmente extraordinarios,
que siquiera son unidades, vamos a hablar de dejar de calificaciones, son unidades musicales realmente perfectamente cerradas,
y el mes que empieza y se acaban, por mucho que Wagner atacase a las áreas de la ópera italiana como sucesión de áreas que no tienen conexión,
sin embargo pues la estructura de las óperas balearias es lo mismo, exactamente lo mismo por mucho que diga, porque parece que no puede ser otra cosa.
Bien bueno, total, ya para terminar, tenemos que omitir completamente todos los análisis referentes a lo que tiene que ver con los análisis de los ejes sintácticos, semánticos,
pragmáticos de la música, que son muy abundantes, entre los ejes pragmáticos, por ejemplo, simplemente para sugerir por donde iría la cosa,
el eje pragmático contiene autologismos, dialogismos y normas, el eje pragmático en la música tiene una importancia central,
porque las normas, por ejemplo, las normas de la música están representadas por todas las reglas, por ejemplo, de la armonía tradicional,
que vienen, pues yo que sé, Zarlino, Ramó, todo lo que se quieran, y entonces son normas, normas que tienen que ser aplicadas
si se quiere mantener una coherencia con ciertos principios, elegidos al principio, y ahora diré dos palabras sobre esto.
El eje de los autologismos es esencial porque esto que he expuesto aquí, el re primero y el re último, son autologismos,
y esos autologismos va identificándose el propio sujeto que se conoce, autologismos que no tienen un significado de memoria,
el autologismo está, como ocurre, por ejemplo, lo que ocurre en las ciencias, los autologismos en las ciencias no son recuerdos de lo que yo he visto,
memoria episodica, los autologismos son identificaciones en el plano de los paradigmas que decíamos antes,
con el lenguaje gramatical siempre han adecuado aquí, y entonces, rescindimos, como digo, del análisis semántico,
claro, la pragmática pues no lo digamos, la pragmática en cuanto a los dialogismos, pues totalmente los dialogismos es el punto de vista
donde el dialogismo tiene que ver con el tema de la comunicación de autor, receptor, compositor,
hasta qué punto la música, hay un dialogo del autor o del ejecutante con el que escucha,
si ese dialogismo es completamente fantástico, no hay tal dialogo, pues no hay ningún mensaje que revelar,
porque la música no puede decir nada fuera de lo que ella misma dice, lo que dice es el texto o lo que uno inventa,
y que la situación, yo creo que la describe muy bien Leibniz con la teoría de las mónadas que son incomunicables,
es decir, que son incomunicables, es decir, que el autor no comunica absolutamente nada al público, no puede comunicar nada,
ni el público ni el autor directamente, haría ahí una situación de impermeabilidad total, y entonces la única manera que yo veo,
que no sea metafísica, de explicar la interacción, que no es relación, la interacción que puede haber entre nosotros,
es una explicación de otro tipo, donde la música no está comunicando nada al que oye, ningún mensaje,
eso es pura fantasía, ni le está comunicando los sentimientos del músico, a mí que me importa, ¿verdad?,
ni lo sé ni me importa, y si me importa peor, me importa serás como psicólogo, como biógrafo,
sino que lo que está haciendo la música es una actitud aperativa que dicen los lingüistas, no es expresiva, es aperativa,
la teoría de Biller de lenguaje distingue tres funciones, la función representativa, la función expresiva y la función aperativa,
es decir, cuando yo digo, oiga váyase de aquí, estoy apelando, estoy llamando al otro, estoy dando una orden, una norma,
diciéndole algo, pero luego lo obedecerá o no, cuando estoy diciendo una interjeción, una interjeción estoy en función expresiva,
y cuando estoy representando algo en función representativa, el láster, etc., pues es evidente que la música como interjeción está fuera de lugar,
en la ópera pues puede tampoco, porque la interjeción tiene que estar también incorporada al texto, a la partitura,
una soprano que está tan identificada con el papel, que empieza a sentirse realmente que es idéntica al papel,
y empieza a hacer interjeciones, pues entonces se le nota al público, eso no interesa, esas interjeciones ya no estarán matizadas,
incorporadas, musicalizadas, serán, pues, como cuando se oye el ruido de la respiración, eso ya no es música, eso hay que ocultarlo,
si se oye el ruido de la respiración, eso está en otro nivel, por eso la música vocal suele ser muy sucia,
porque están allí saliendo, eso es como cuando el órgano se oye al fuelle, ahí darle al fuelle, pues está fuera del asunto, está a otro nivel,
y entonces los ruidos del fuelle del órgano hay que dejarlos por ahí, pues no escucharlos o hacer como que no los oyes,
y lo mismo pasa aquí, entonces ateniéndose a la propia sonoridad interna musical, pues la situación es difícil,
y entonces terminamos ya, terminamos ya, suscitando, bueno, delineando brevísimamente, porque algunos me lo han preguntado,
lo que podríamos llamar, pues, la cuestión de la verdad en música, la cuestión del contenido de verdad de la música, esa es la cuestión,
que es una de las cuestiones centrales que están constantemente incidiendo en la filosofía de la música, como hemos visto,
es decir, ¿cuál es el contenido de verdad de la música?, es decir, ¿qué tiene que ver la música con la verdad?, esa es la cuestión.
Mi respuesta esquemáticamente sería la siguiente, bueno, mi respuesta dentro de las coordenadas que tratamos,
primero que la verdad se dice de muchas maneras, como el ser, que hay muchas cosas de verdad, no se puede decir la verdad,
bueno, ¿de qué verdad habló usted?, claro, hay muchas maneras de verdad, hay muchas maneras,
yo en un libro que escribí hace cinco o seis años, que se titula Televisión, apariencia y verdad, precisamente,
yo allí reseño, no sé si catorce o quince acepciones de verdad, todas ellas que son modulaciones de la misma idea de adecuación,
la idea de adecuación que tiene que ver con la identidad, pero la adecuación también se dice de muchas maneras, ahí está la cuestión,
la adecuación es un concepto incorporado o traído por Israel y un judío, que luego la incorporó esa de Tomás,
cuando definió la verdad con la famosa fórmula veritas est adecuatio intellectus rei, la verdad es la adecuación del intento con la cosa,
es una definición metafísica que no vale para nada porque no sabemos lo que es la cosa y el rey, no hay forma de compararla,
esa es la verdad de conocimiento, pero es una verdad epistemológica que a mi juicio es inaplicable, pero está la idea de adecuación,
y entonces la verdad es una adecuación, pero hay muchas formas de adecuación, y entonces para resumir,
yo creo que hay tres alternativas principales, o se barajan tres alternativas, no es que las hayáis que se barajan,
que mirando la dosografía es lo que encuentras, es lo que te encuentras, es que yo no estoy hablando por mí, estoy hablando de lo que se encuentra,
lo que cualquiera encuentra cuando habla estas cosas, primero, la verdad en el sentido de adecuación entre personas,
adecuación entre personas, una adecuación de una semejanza e identidad incluso, y esta adecuación entre personas tiene dos versiones principales,
primero, cuando una persona no es humana, la persona divina, entonces la verdad de la música es una verdad personal,
porque es una revelación de una persona divina, o extrahumana verdad, o sobrehumana al hombre,
y segundo, cuando esa verdad es expresión de una persona individual o un grupo de personas a otro.
Para resumir, aquí hay dos clases de verdad que se barajan, la verdad como revelación y la verdad como expresión,
revelación con un tono siempre más o menos teológico, religioso, y la verdad como expresión con un aspecto más bien antropológico, vamos a decirlo así.
La verdad de la música es de revelación, y hemos citado, bueno, sería interminable, la verdad, la música auténtica verdadera,
pues expresa la propia presencia de Dios, el propio orden creado por Dios, es la presencia de Dios, es la idea de Krausse, de Hegel a su modo, etc.
Es una tradición contundente, pero es músico sí, para Ange René, que hemos dicho otras veces.
La música realmente auténtica nos pone en la presencia de Dios, porque es la revelación de Dios, a través de los genios, etc.
Esta teoría de la verdad musical, efectivamente, supone una adecuación entre el orden que alguien capta en determinadas clases de música
y el supuesto orden establecido por un creador, por un demiurgo, pues naturalmente, el inconveniente de esta teoría es que
¿quién sabe lo que es el orden de Dios? ¿Quién lo sabe? No tiene términos de comparación, es totalmente gratuito,
podrá tener mucha fe en lo que dice y podrá sufrir por sus creencias, pero eso no añade nada.
Es como aquel que sufría por sus creencias porque creía que causaba el 35 y causaba el 36, ¿verdad?
Sufre por las creencias, pero a mí qué me importa que sufras, por mucho que creas no aseguras absolutamente nada.
Entonces, es que en esta música estoy viendo a Dios, ¿verdad?
Esto yo lo he escuchado a algún músico y muy bueno, ¿verdad?, que me decía esto y estoy ahora recordando debates de hace 60 años,
si, 60 años, los años 40.
Pues entonces, había un músico que creía esto, bueno, esto lo creía mucha gente, esto lo creía muchísima gente,
lo sigue creyendo mucha gente, bueno, pues muy bien, yo lo único que digo a quien crea esto es que con su pase se lo coman,
nada más, muy bien, que esto no es filosofía de la música, esto será otra cosa distinta, porque es imposible probar eso.
Ahora, el otro tipo de verdad, la verdad como expresión, eso sí que está ya generalizado.
Primero, expresión del artista, del músico, el artista tiene un mensaje que dar, ¿verdad?, y expresa su sentimiento, sus sentimientos,
pues que si Beethoven había recibido calabazas de la Giulietta y Cardi, entonces escribió la Sonata 8, ¿verdad?,
porque ahí están las carcajadas que se da una y otra en las escalas de semifusas, bien,
todo eso realmente es cosa de decir, expresión, a ver quién sabe eso y a ver qué tiene que ver el asunto.
Yo no dudo que a alguien le guste ese modo de ver la música, ya hay muchos libros sobre este asunto, ¿verdad?,
pero claro, eso es totalmente extra-musical, porque eso no dice, a mí no me dice nada.
Ahora, más serio es cuando el que expresa ya no es el individuo o el grupo,
pues la música china o la música étnica en general que expresa una cultura a otra, se expresa algo, ¿verdad?,
es cuando lo que expresa es alguien en nombre de la humanidad, eso ya es muy serio,
la música está expresando una verdad que es la verdad de la humanidad,
y entonces la música es la expresión de la propia humanidad, eso es la tesis de Wagner y de Beethoven,
y de otros muchos que ya hemos ido aprendiendo algunas veces.
Ahora, lo que yo tampoco he entendido nunca es qué tiene que ver la música con la humanidad,
yo nunca he entendido eso, ¿por qué razón en la música se ve la humanidad cuando,
claro, siempre que no se está cantando en la humanidad en el texto, claro, si en el texto poner la humanidad,
pues sí, pero eso es trampa, eso es como decir que la arquitectura tiene que ver con Dios
porque en el frontispicio de un edificio pues pone una frase teológica,
porque eso es un templo, una iglesia, claro, pero eso es trampa, eso es una grabación que está añadida o grabada
a la propia estructura arquitectónica, pero no es la arquitectura la que dice eso,
si se dice no es que las catedrales son flechas lanzadas hacia el cielo, bueno, eso lo dice usted,
la propia estructura del gótico significa que se hace del cielo, eso lo dice usted,
porque el gótico no salió por las flechas del cielo, sino por otras razones,
entonces, sin embargo, la persistencia de que la importancia de la música
y su valor, el valor que tiene la música y la justificación que tiene la música además,
esto lo hemos visto, ya digo, en estos conciertos, en estos festivales humanísticos que se organizan ahora,
estos que patrocina la Junta de Andalucía y demás con Meta y demás,
es la solidaridad universal, la humanidad de la música de todos los pueblos,
el propio Luis de Pablo, aquel huí, todos los hombres cantando juntos,
abrazados millones, todos cantando juntos, la hermana sinfonía, y esto es la humanidad,
que cuando nos imaginamos a mil quinientos millones de individuos cantando juntos,
¿para qué? y además, ¿qué iban a cantar? ¿qué es lo que iban a cantar?
entonces, eso sería la humanidad, pero como la humanidad es un mito, bueno, pero esto es otra cuestión,
como el hombre no existe, sencillamente no existe, entonces no puede expresar nada,
porque el hombre es que no existe, no ha existido nunca, únicamente en el relato bíblico,
el hombre es la pareja originaria que creó Adán y Eva, que creó Dios Adán y Eva,
entonces el hombre es la humanidad cereza, que pecó y con el pecado original transmitió su pecado a todos los demás hombres,
entonces sí, ahí por lo menos hay un criterio firme de unidad, pero cuando hoy sabemos que Adán y Eva era el australopiteco,
verdad y demás, entonces no se ve el hombre por ninguna parte, los hombres son lo que va saliendo de un conjunto de bandas dispersas
que funcionaban por ahí, por la tierra, y cada uno de los cuales decía ser hombre y en polémica y en conflicto con los demás,
entonces el hombre no es una cosa presupuesta, es algo que estaba dándose internamente de unos grupos frente a otros grupos,
entonces en nombre de qué puede decirse que alguien está expresando la humanidad, eso me parece un grado de megalomanía
y de imperialismo por parte de un gremio que quiere ser universal, pues como les pasa a los jueces ahora,
los jueces quieren hacer un triunfo internacional de justicia porque los jueces quieren ser universales, quieren ser globalizados,
entonces que la justicia que imparten sea una justicia que representa a toda la humanidad, porque se creen herederos,
y lo son, de la iglesia cuando juzgaba el poder legislativo y cuando juzgaba Urbi et Orbe para todo el mundo,
pero claro, hoy ya no es la edad media ni la edad moderna, hoy hay muchas humanidades, y entonces que el poder civil,
el poder judicial, quiera ser universal, pues también es otra pretensión gremial, claro que se entiende muy bien sociológicamente,
pero que no tiene ningún fundamento, la prueba es que no hay ningún tribunal internacional, ni puede haberlo,
mientras haya una potencia exterior que sea capaz de anular la sentencia hacia ese estado, de ese tribunal,
lo llamado tribunales internacionales son internacionales pero menos, no son universales, son internacionales porque son dos o tres naciones,
o cuatro o cinco o veinte naciones, pero no son todas las naciones, ni mucho menos la totalidad de los ciudadanos,
esos tribunales no pertenecen ni a China, ni a la Unión Soviética, ni a Rusia, etc., no son tribunales internacionales, son autodenominados tales,
porque las potencias que pueden temer las sentencias de esos tribunales, naturalmente no se apuntan a un tribunal internacional,
como pasó todos los años veinte con la discusión de la legalización de la guerra, no hubo posibilidad de legalizar aquello,
se legalizó del papel pero luego estalló inmediatamente después del pacto que lo abrían,
a los pocos años estallaba la segunda guerra mundial, aquello no era sobre el papel, todo lo que usted quiera,
porque como decía Catalina de Rusia, es muy difícil, muy distinto escribir sobre el papel que todo lo resiste,
a escribir sobre la espalda de los ciudadanos, sobre la piel de los ciudadanos que es muy irritable,
sobre el papel todo lo que queramos pero en la espalda de los ciudadanos ya la cosa es muy diferente,
entonces yo creo que hay que descartar, desde el punto de vista por lo menos del materialismo, hay que descartar totalmente
la supuesta verdad de la música como revelación de una entidad personal sobrehumana,
pero también la supuesta verdad de la música como expresión de grupos humanos o de la humanidad, mucho menos de Dios.
Entonces queda como tercera posibilidad la posibilidad de una adecuación de la música con algo impersonal que está fuera de ella,
con algo impersonal y este algo impersonal es algo que por definición es lo que llamamos nosotros el eje radial,
es algo que tiene que ver con lo que llamamos telúrico o cósmico, idea esta que ha sido ensayada por otras partes muchas veces,
pero aquí yo creo que hay que distinguir dos situaciones totalmente distintas.
Primero, la verdad de la música como adecuación a ciertos principios que ella misma se ha dado o ha subido,
que nos ponen en proximidad la verdad de la música con la verdad de la ciencia aristotélica,
la ciencia aristotélica, atención, no con la verdad de la ciencia tal como por ejemplo la entendemos en la teoría del cierre.
La verdad de la ciencia de Aristóteles es la adecuación de los cirugismos con las premisas, con las premisas dadas,
es decir, establecidas unas premisas, unos asiomas, a partir de ahí se deducen consecuencias,
es lo que se llama el método hipotético deductivo, a partir de ahí se deducen unas consecuencias y estas consecuencias es la ciencia, ciencia es conclusiones.
Y entonces la verdad de la ciencia es la coherencia formal, la coherencia formal de la ilación, es decir, que los ilogismos estén bien deducidos.
Y entonces en la tesis de Aristóteles la verdad de la ciencia consiste en la coherencia formal a partir de premisas ciertas, ciertas,
dice Aristóteles, segundos analíticos, pero esta certeza de las premisas no puede probarse por silogismos, tiene que ser dada.
Las premisas de los silogismos científicos de Aristóteles no pueden ser probadas, tienen que ser dadas.
Dadas por quién, Aristóteles dice que por el entendimiento a gente, los poéticos, es cosa de decir.
Y teoría que prosperó extrañamente entre los comentadores musulmanes de Aristóteles, desde el Al-Farabi, a Vicena, a Berró, etc.
Y claro, entre los cristianos esas premisas que Aristóteles exigía para la ciencia son dadas por la fe,
es decir, la fe ofrece las premisas y estas premisas son como los asiomas que no se discuten,
pero a partir de las cuales se deducen consecuencias que forma la teología dogmática.
Esta es la teoría de la ciencia cristiana discutida todavía muy recientemente,
es una discusión entre Soles y unos teólogos protestantes sobre el colecto de ciencia en teología,
donde está publicada, es un asunto muy largo de contar.
La idea central es esta, para no perdernos, que la verdad de la ciencia, según Aristóteles,
es la verdad de coherencia entre unas premisas que no son científicas, que no pueden serlo,
porque son de fe o son simplemente de intuición, como dice Aristóteles, de pagoé,
de intuición a partir de los sentidos por obra mágica del entendimiento a gente,
y la verdad científica se basa en las conclusiones.
Bien, pues yo creo que en música se puede hablar en muchos puntos de una verdad de tipo científico aristotélico,
a saber, cuando hay ciertos principios establecidos que se desarrollan musicalmente de un modo coherente,
de un modo consistente.
Si estos principios son los principios de Rameau, pongamos por caso de la armonía,
pues entonces la verdad de la música será que cumple los principios,
que naturalmente intentarán ser deducidos a su vez de la naturaleza, como dice Rameau, de las matemáticas,
pero naturalmente esto es impugnado, de la naturaleza no se deducen los principios de la armonía de Rameau,
pero ha sido interpretada, o se deducen de la propia armonía de los astros del cosmos,
los pitagóricos en una palabra, pero claro estos principios de la armonía sabemos que son históricos,
sabemos que los principios de la armonía han ido evolucionando a cabo de los siglos,
y que los principios de nuestra armonía son del siglo XV, XVI, XVII, y además modificándose hasta que hemos llegado hasta ahora.
Entonces yo creo que sí, cabe hablar de consistencia de una obra musical,
y por tanto científica, con una serie de principios,
pero que han sido, por eso, cuando se dice la música científica o no depende de lo que usted entienda por ciencia,
porque si no estamos hablando más que de palabras, pero así literalmente,
hace falta ver lo que entiende usted por ciencia, si usted entiende la ciencia en el sentido aristotélico, sí,
haciendo las transposiciones correspondientes, claro.
Ahora bien, cabe otra posibilidad, que no sería ya la verdad como consistencia,
sino que sería, que se interna por tanto a los propios principios que la música ha asumido,
la música de una cultura, de una época, que sería acudiendo a la famosísima teoría de la imitación,
que es la teoría aristotélica y la teoría griega por excelencia, el arte de la imitación, la teoría de la mimesis, el arte de la imitación.
La teoría de la imitación ha sido prácticamente una constante en toda la teoría de la música.
Desde los Pitagóricos hasta Ramó, la música imita la naturaleza, imita la naturaleza.
Claro, la teoría de la imitación tiene dos sentidos principales.
Yo creo que la teoría de la imitación, como imitación de las obras,
imitación de Ergon, la Erga, la distinción esta de Humboldt entre Nergia y Ergon,
la imitación de la obra ya hecha, pues en música está fuera de lugar, me parece a mí,
porque qué es lo que imita la música de la naturaleza, no hay ninguna obra que pueda musicar.
Serían onomatopeyas, lo único que se puede imitar son onomatopeyas.
Es decir, sería la música descriptiva que puede imitar y decir,
hombre, esta obra es verdadera porque mira qué bien describe los pájaros, ¿verdad?
O esta obra es verdadera porque mira qué bien describe el Big Bang.
Pero claro, el Big Bang, ¿quién ha escuchado el Big Bang?
No se puede comparar.
Escuchando la creación de Haydn, el primer acorde, ¿verdad?, cuando dice
y Dios creó en el principio, entonces truena y toda la orquesta, se te hunden los bafos actualmente,
y dice, esto es el Big Bang, ¿verdad?
Parece que estaba pensando alguien en el Big Bang, Haydn, aunque todavía no se había formado la teoría.
Entonces, pero claro, se puede decir que el principio de la creación de Haydn
que tenía esas pretensiones, ¿no?
Claro, porque parece que la creación fue sugerida precisamente para que Alemania tuviese un músico de la talla de Haendel y demás, ¿no?
Y entonces Haydn quiso hacer realmente una obra metafísica, ¿no?
Y entonces empieza alguien en el principio del mundo, de Teología Daumática,
pero claro, eso va, o bien Boulet.
Boulet también está con la creación porque es un caos y es una unidad de expansión continuamente,
entonces es lo mismo.
Entonces yo no creo que se pueda imitar nada en la música descriptiva ni en la música hipotética
en donde el acorde inicial de la creación de Haydn, pues no imita nada, no imita nada,
imita lo que él cree que fue aquello, ¿no?
Se hacía mucho ruido, sencillamente un terremoto tremendo,
y un sonido terrible cuando no había atmósfera y no había sonidos, sencillamente.
Con el Big Bang pasa como decía Aristóteles con los astros,
los astros al moverse no hacen ruido, pues el Big Bang tampoco hace ruido
porque no había atmósfera y sobre todo no lo hemos oído, no podemos saber qué ruido hacía.
Entonces decir que esto es imitación del Big Bang me parece un exceso.
Pero hay otro sentido de la imitación, otro sentido de la imitación,
que es no de la obra hecha por la naturaleza, cosa que tiene sentido en pintura, por ejemplo,
en pintura pues un pintor puede retratar algo, un paisaje, un cuadro,
entonces puede mirar qué bien está esto, qué verdadero este cuadro,
qué bien identifica este paisaje, o esta persona,
ahí cabe una verdad como adecuación en la pintura, pero en la música no, no hay modelo,
precisamente porque es incorpórea, entonces no puede retratar nada,
y si lo retratas es en términos muy superficiales.
Pero la imitación se puede entender de otra manera, imitación del propio proceso,
del propio proceso de producción de ciertas realidades cosmológicas.
Y entonces esta imitación tampoco tenemos ningún criterio de esa imitación,
tampoco es una verdad científica cerrada, pero tampoco necesariamente no lo es,
o carita de sentido como en el caso de las revelaciones, expresiones personales.
Yo creo que tiene sentido, me parece a mí tiene sentido,
es decir, no es metafísico decir que hay ciertas obras musicales
en las cuales podría ocurrir que estuvieran dándose o reproduciéndose
como si fueran fractales ciertas, las mismas formas, las mismas estructuras
de proceso, de desarrollo, de diversificación, de diferenciación, etcétera,
que han tenido lugar en la naturaleza, pues por ejemplo en la evolución de las especies,
en la aparición, en las disfluencias y confluencias de unas especies con otras,
cuando en el proceso global aparece diversificada una especie
y otra confluye con una tercera, etcétera, entonces no encuentro que haya ninguna dificultad
en reconocer la posibilidad de que escuchando una determinada obra musical,
yo les pondría por ejemplo el concierto para pianoarquista 29 de Mozart,
escuchando aquello, es una cosa tan sorprendente, el modo como van introduciéndose los motivos,
como van separándose y luego juntándose y demás, que casi inevitablemente
si tienen a la vista un árbol de estos que trazan los biólogos,
ahora de cómo se van diversificando las especies y juntando entre sí,
pues recuerden el mismo tipo de estructura, una estructura digamos darwiniana de esto,
y entonces esta imitación, pues no es imitación de la obra,
es que el propio proceso se reproduce allí, ahora esta reproducción,
supuesto que esa imitación tampoco se puede probar, tampoco se puede desmentir,
y entonces yo creo que en ese sentido la música podría tener unas verdades muy superiores
a las que puede ser como consistencia interna de la obra,
puede tener verdades superiores pero que no se pueden demostrar,
que son analogías, son más o menos analogías semejanzas, hipotéticas,
que están abiertas a un análisis posterior, pero nada más,
bueno, pues con esto ya terminamos porque ya es muy tarde y le rogo a ustedes que les perdonen.